Hola, hola, ¿qué tal? ¿Cómo están?
Buenas noches, bienvenidos al programa.
La historia de hoy es una guerra
tremenda entre una suegra y una nuera.
Llega el programa de Elmira Sánchez. y
es una mujer de 65 años que
lamentablemente pues perdió a su hijo
menor. Un joven llamado Gerson Bardales
Sánchez. Él era suboficial de tercera de
la policía nacional, que falleció en
junio del año pasado en un terrible
accidente vehicular cuando justamente se
dirigía su trabajo. Estuvo en varios
medios, pero hoy, después de más de un
año, llega Edelmira, la mamá del
suboficial, a denunciar públicamente a
la que era la pareja de su hijo y además
la mamá, la mamá de su nieta, una niña
de 4 años. ¿Cómo se llama? Eh, la mamá
de la niña, ella se llama Amparo
Alvarado. ¿Y de qué le acusa? de haberle
arrebatado a su nieta, una nieta que del
Mira segura que ella fue la que crió y
señala que Amparo nunca fue una buena
mujer, que no es una buena madre, que
nunca quiso a su hijo y que lo único que
ahora ella busca es cobrar la
indemnización después de la muerte de su
hijo. Pero cuando hablamos con Amparo,
ustedes saben que siempre buscamos ambas
partes, la historia cambia completamente
y nos cuenta que Delmira realmente nunca
la quiso, que nunca aceptó que su hijo
pues ya tenía una familia.
que no la quería y que está harta porque
asegura que más bien la madre y el padre
del suboficial, es decir, el Mira, lo
único que quieren es apropiarse de todo
el dinero que realmente le corresponde a
la niña, ¿no? A la hija de Amparo y a la
hija del suoficial. Y ha traído pruebas
que van a demostrar que realmente la
madre del suboficial es una mujer
completamente ambiciosa y que lo único
que quiere es el dinero y no el amor de
su nieta. Ustedes van a ver el programa
de hoy y hoy llegaremos a una
conclusión. Por supuesto, las dos están
aquí el día de hoy. Las dos van a estar
acá y el papá del suboficial también.
Soy Andrea Yosa y esto es Nunca Más.
[música]
Desde el año pasado Amparo se estaba
portando mal conmigo porque agarró se la
llevó a la bebé justo cuando mi hijo
falleció. ¿Dónde está la bebe?
Su régimen de visita, señora. Ella amaba
a tu hijo. Tenía una relación bonita.
Que yo sepa. No.
¿Por qué?
Él amaba mucho a ella, pero ella abusaba
ya de él. Ella era la agresiva. Ella era
la que le trataba mal a mi hijo.
Convivía Amparo con tu hijo y y su nieta
y tu nieta, ¿no?
¿Quién criaba a la bebé?
Yo he criado a mi hija. Este, la señora
cuidaba a mi niña porque yo estudiaba. y
trabajaba. No sean mentirosa. Yo la
tenía, yo la he criado. Ella es mamá,
pero mamá de boca, no mamá verdadera.
Lo que ella siente es que no hay amor de
tu parte a tu nieta. Más bien lo que
siente del mira es que lo tuyo que a ti
lo único que te mueve es la ambición, el
dinero de tu hijo.
Yo tengo pruebas donde la señora
solicita lo que es el SOAT, el cobro del
SOAT y cuál ese beneficio es para mi
hija. Ahí tengo la prueba. ¿Por qué lo
pides tú, Hidelson? ¿Por qué lo pides?
Yo lo pido por por el bienestar de mi de
mi nieta. No,
pero si lo estás pidiendo para ti, no
para tu nieta.
Lo que yo quiero es ahorita nieta nada
más quieren su nieta y están solicitando
la inemnización del SOAT. quiere su
nieta y usted está pidiendo la mitad de
la pensión de mi hija.
Como yo no soy casada con él, dijeron
que a ellos les tocaba todo y que
solamente me estaban ofreciendo 500
mensuales.
Cuando se va al trabajo delante de toda
la gente que me diga asesina.
¿Por qué le dices asesina?
Lo deseo la muerte, amigo.
Le puedes pues decir a ella que ella es
una asesina. En mi cara pelada lo has
dicho, Andrea. No te hagas la Santa. que
ustedes no lo crean, el dolor las une el
día de hoy.
Bueno, y hoy estoy con Adelmira Sánchez.
Ella es la mamá del suboficial que
lamentablemente eh falleció el año
pasado, murió el año pasado y hoy está
enfrentando una disputa, entiendo, por
el amor,
por el amor de tu nieta con Amparo, la
que fue tu nuera del Mira,
gracias por estar aquí. ¿Qué ha pasado
con Amparo? Cuéntame.
Mira Andrea, que desde el año pasado
Amparo se estaba portando mal conmigo
porque agarró, se la llevó a la bebé
justo cuando mi hijo falleció.
Ella amaba a tu hijo, tenía una relación
bonita.
Que yo sepa. No.
¿Por qué?
Porque peleaba mucho. Era muy tóxica.
Ella.
Ella lo celaba mucho a mi hijo.
Pero tu hijo te lo contaba, te decía
mamá. Decía. Sí, me decía mamá cuando
llegaba a ver. Estaba almorzando en la
cocina. me decía, "Mamá, la Amparo es
muy tóxica."
Mm.
Me cela con todo el mundo y no y él la
amaba.
Sí, la amaba. Él amaba mucho a ella,
pero ella abusaba ya de él,
del amor que ella sentado.
Claro, porque mi hijo era bien humilde,
no era malquado, no era agresivo, nada.
Ella era la agresiva, ella era la que le
trataba mal a mi hijo.
Ahora mira, yo yo me pregunto algo, ¿no?
Porque claro, hay una nieta. Sí, su hija
que recuerdo de mi hijo que mi nieta.
Claro, eso es lo que te iba a decir.
Mira, tú te estás enfrentando, creo que
el dolor, un dolor que no creo que uno
llegue a sanar. Ni siquiera puedo
decirte que me puedo poner en tus
zapatos. Espero que nunca llegue a
sentir ese dolor y que nadie lo sienta.
Debe ser terrible perder a un hijo.
Horrible.
Pero, ¿sabes qué pienso? que cuando hay
una niña de por medio estoy hablando de
el ánimo y me da fuerza para luchar por
ella.
Es como la extensión de tu hijo. Es el
recuerdo viviente,
de mi hijo su recuerdo.
¿Por qué pelear con la mamá? ¿Por qué
estar peleada con la madre con Amparo,
que es la mamá de de tu nieta?
Claro. Yo como dice, ella es mamá, pero
mamá de boca, no mamá verdadera.
Vamos a conocer Amparo. Hay unas hay
unas imágenes porque justo Delmira eh
fue a buscar fue a buscar a Amparo y
esto fue lo que lo que Amparo le dijo.
Amparo, yo he venido a preguntarte dónde
está la bebe.
Pida su régimen de visita, señora. No me
hago problemas. Yo no me hago problemas.
Tú me pediste permiso para que la saques
del colegio y te la lleves.
¿Usted quién es? Yo soy la mamá.
Y yo soy la abuela.
Usted no tiene ningún derecho. Mi hija
tiene mamá.
¿Cómo no soy? No. ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Cómo
dices que yo no tengo ningún derecho de
la bebé? Yo la criado. Para empezar,
para empezar, no grites. Para empezar,
no grites.
Es una fingida. Ay, sí. Ay, claro que
esto, que lo otro. Yo te voy a apoyar.
Yo te voy a ayudaros de la bebé. ¿Qué me
dijo? Amparo, no seas que esto, que el
otro.
Nunca te he dicho. Nunca te he dicho.
Usted sabe que está recibiendo plata. Yo
no recibo plata de nadie más que de mi
familia que me apoya. Usted puede decir,
"Ah, sí, la bebé, perfecto, mi hija está
que recibe, pero es una menor de edad y
yo no puedo acceder. Yo no puedo
acceder." Y por qué no me dijiste cuando
te dije amparo porque usted no piensa
antes de hablar.
Bueno, tú piensas muy pensativa eres.
Porque yo no usted me falta el respeto.
Yo no voy a
ni sus hijos me vengan a faltar el
respeto. A mí nadie me falta el respeto,
ni mi familia para que unas personas
conocidas me falten el respeto.
¿Y dónde está la plata que te han que te
han dado en cheque? ¿Dónde está?
Oye, señora, usted es bien. Se lo juro,
esa plata es de mi hija. Usted ya no has
cobrado. No has cobrado.
Es de mi hija y esa plata está a la
cuenta de mi hija. Mi hija va a acceder
a los 18 años y para yo acceder a esa
cuenta, a mí me tiene que autorizar un
juez.
Estamosando. Yo he estado pagando el
colegio de mi hija con una deuda que su
hermano lo tenía yerso. Ustedes no está
pagando nada. Usted
cómo no va a pagar nada. ¿Quién ha
comprado los útiles? Has comprado el
primer mes. Sí, ustedes pagaron, pero
después yo ya pagué con la plata que a
mí me estaban devolviendo del préstamo
de Yerso.
Dime, ¿dónde está la bebé? ¿Qué le
importa? Es mi hija. Pida su régimen de
visitas.
Yo soy su abuela. Yo le he criado.
Amparo. Es el único recuerdo.
Cuando yo no recibo ni un sol de nadie
como para que me vengan a faltar. No, si
no cobras, si dices que no cobras,
demuéstralo, pues. Demuéstralo. Y si yo
te doy los papeles que sí te están
pagando, que están depositando, sáquelo.
¿Sabes que esta es la última vez que yo
le aguanto es? Se ha ido al trabajo a
insultarme, ¿verdad? Si faltarme
respetar
por hostigamiento.
¿Por qué no la tienes a la beb tú? ¿Por
qué no la tienes a la beb? ¿Por qué no
caminas con su régimen de visitas? pida
su régimen de visitas.
Ah, todavía eso me mandas hacer. ¿Quién
la tiene la bebé?
Régimen de visitas.
Ah, te estoy preguntando. ¿Quién la
tiene la bebé? ¿Quién es? ¿Y usted quién
es?
Soy su abuela, Amparo. Soy su abuela
porque yo la he criado. A mí me duele
que yo le he criado. Porque tú no eres
madre. Madre de boca, pero madre
verdadera no lo eres.
Yo no les voy a permitir que ustedes
vean a mi hija.
¿Por qué? que ser buena madre indica que
yo les de ustedes, ¿no? Porque ustedes
son unas personas dañinas, tóxicas.
Ahorita me está faltando respeto. Me
dices quién soy yo para venir a buscar a
la Elia. Respeto
lógico, me estás faltando respeto. ¿Y
quién te ha ayudado a criar a la Elia?
A mí decirme que yo soy, que yo soy
unaina, que yo soy todo.
Tú la mataste cóler, a mi hijo. ¿Cómo lo
tratabas ayerso? Yo te he defendido
cuando querías pegar un mi hijo ahí en
la puerta de mi sala. Yo te he defendido
y estabas amar estabas mareada. Ah. fue
infiel y usted dijo,
"Y todavía
menos mal que yo tengo todavía la foto.
Menos mal,
menos mal
que con tu con la compañera de su
trabajo te va a engañar. Eran compañeras
de trabajo, Amparo. Tú eras una tóxica.
Tú eres una celosa, eras. No eras una
buena mamá, no eras no has sido una
buena esposa. Porque si hubiera sido
buena esposa, mi hijo no estuviera
muerto. Lo has deseado hasta la muerte
cuando a mi hijo. Y lo cumplió. ¿Y qué
me dijiste yo, ¿por qué tengo que
cuidarlo a él? Él solo que se cuide. De
repente se enferma, algo le pasa,
morirá. Pues así me dijiste, no me
dijiste. Y se te cumplió un paro que
murió mi hijo. Se cumplió tu palabra se
te cumplió.
Es el karma, señora.
A mi nieta me lo quitas de mis brazos y
te lo llevas a lo dejas.
Mi hija no se meta. Mi hija no se meta.
Ah, es niñeta. Es niñeta. De mi hijo ha
venido esa nieta. ¿Dónde la tienes a la
bebé? Sácala, sácala ahorita a la bebé
para verla.
No, yo no quiero que se la vean y [__]
Pidan su régimen de visitas y con gusto
se los doy. Yo no tengo por qué darle
explicaciones a ustedes.
¿Cómo usted no puede con la plata de mi
hijo? Me tienes que decir a mí porque mi
hijo es y eso esa plata es de mi hijo y
esa plata es para la para mi nieta, no
para ti.
Bueno, evidentemente
Amparo tiene una postura bastante clara.
Lo que ella siente es que no hay amor de
tu parte a tu nieta. Más bien lo que
siente del mira es que lo tuyo que a ti
lo único que te mueve es la ambición, el
dinero de tu hijo para ver quién cobra
ese dinero. Si se cobra una
indemnización, una mensualidad, porque
tu hijo estaba en la policía.
Lógico, mi hijo estaba en la policía.
Por eso ella ella siente que no hay amor
por tu nieta, que a ti no te importa tu
nieta y que lo que tú quieres
simplemente estás peleando por dinero.
El dinero que que lamentablemente,
bueno, después de que tu hijo murió, eh,
que tú crees que te corresponde ese
dinero.
No, mentira es eso. Yo lo que quiero es
mi nieta. Yo no quiero el dinero, mi
nieta. Yo la quiero a mi nieta porque yo
la he criado. Ella no la ha criado en
ningún momento. Ella lo ha
porque no la ha criado.
No la ha criado porque yo la he criado
de dos mesecitos. Tu hijo muere el año
pasado, en junio.
Claro. En junio el 29 de
cuando ellos cuando antes de morir ellos
el año pasado vivían juntos convivía
paro con tu hijo y y su y tu nieta,
no era una familia.
No era una familia.
Ah, no convivía. Entonces, ¿dónde
convivía tu tu hijo? Convivía, perdón,
tu hijo lleva. Mi hijo llegaba de la
comisaría de Guacho a mi casa
y no iba a vivir dormir con ella.
dormía dos días, llegaba, iba a ver a la
bebé y dos días se quedaba con
Pero no tenía una relación con ella. Tú
me estás diciendo que ya no tenían una
relación de
Pero una relación amparo es cuando él
llega, se queda toda a la semana con
ella, no le cocina, le lava, la tiende,
no dos días mi hijo se iba a trabajar,
se quedaba.
Pero estaba con ella todavía seguían
siendo pareja o ya habían terminado, se
habían separado.
No, eran parejas seguro, pues que yo
sepa que llegaba al cuarto de ellas
porque es una era su pareja,
pero no convivía con lo que tú pensas.
No era señora de casa, como se dice, de
lavarle su ropa, de cocinarle, de
atenderle sus dos días, nada, porque mi
hijo almorzaba en la casa, tomaba
desayuno, cenaba en mi casa, de ahí ya
se iba a ver a la bebé.
¿Y quién criaba a la bebé?
Yo la tenía.
¿Cuánto tiempo? La niña tiene 4 años.
Su papá la ha dejado de hasta los tres
añitos.
Claro, pero ya
ahorita tiene 4 años.
Okay. Durante esos 3 años
yo la he criado.
¿Tú la has criado? Nunca. No vivía
entonces con su mamá.
La llevaba a su cuarto a dormir nada
más. Ella trabajaba y estudiaba la
chica.
Bueno, pero es una ayuda. Pues, pero tú
estás diciendo que no la qu todo el día
con la bebé me pasaba cargada en la
espalda, me iba al mercado con la bebé.
¿Y qué es lo que tú quieres para
entenderte?
Lo que yo quiero, Andrea, recuperar a mi
nieta.
Ya. ¿Tú quieres vivir con tu nieta?
Pedir pedir la custodia de tu nieta.
Quiero estar con mi nieta.
Ya. Y al pedir tú la custodia de tu
nieta, la mensualidad o la indemnización
de la policía o del SOAT a raíz del
accidente pasaría a manos de quién?
tuya.
Ah, cuando no salga a mis manos, Andrea.
¿Cómo
que no salga a mis manos? Si dice que el
Amparo dice que es para los 18 años,
para mí sería mejor que sea los 18 años.
Con esa plata mi niñeta va a hacer algo
en la vida. Yo lo puedo tener a mi nieta
hasta los 18 años.
Vamos a ver qué es lo que qué es lo que
dice Amparo. Regresamos inmediatamente.
Volvemos. Amparo es la mamá de la de la
niña. Es una historia que realmente toca
mucha fibra, ¿no? Porque hablamos eh de
la muerte de un hijo. Estoy hablando del
suboficial. Entonces, tenía 3 años y
tenía una pareja, una mujer llamado
llamada Amparo, con la que tenía una
relación. Yo digo, toco muchas fibras
porque creo que no hay dolor más grande.
Creo que es un dolor con el que uno
tendría que aprender a vivir. Ojalá
nunca sienta eso y ojalá ustedes que me
están viendo tampoco lo sientan. Y las
que lamentablemente han vivido la
pérdida de un hijo, seguramente saben lo
que es eso y entienden bastante bien a
Edelmira. Pero por el lado de amparo
entiendo que ella todavía lo quería en
ese momento. Es lo que ella dice,
ustedes la van a escuchar el día de hoy.
Y ella amaba a al suboficial, al hijo de
Delmira. El problema aquí es que según
lo que dice Amparo, entiendo que eso es
lo que ella piensa, ustedes la van a
escuchar, a Edelmira lo único que la
mueve es el dinero, la ambición. Es
decir, que ella quiere cobrar la
indemnización, el SOAT, la mensualidad
que la policía tendría que que dejarle a
la niña, a la única heredera en teoría,
porque estamos hablando de una niña de 4
años y que esto pues de de del amor que
ella siente por la nieta es mentira. Eso
es lo que dice Amparo. Amparo considera
que es una buena mamá. ella que es una
buena mamá y que siempre tuvo una pésima
relación con Edelmira, su suegra, porque
Edelmira nunca la quiso. En realidad
ella no quería que su hijo tuviese una
familia. Es lo que dice Amparo. Quiero
que ustedes le escuchen. Que ingrese,
por favor. Hola, Amparo, ¿cómo estás?
Hola, Amparo, ¿cómo estás? Gracias por
venir.
Amparo,
¿quién crió a tu hija? ¿Tú o tu suegra?
Eh, bueno, si hablamos de crianza, yo he
criado a mi hija. Este, la señora
cuidaba a mi niña porque yo estudiaba y
trabajaba, eh, hacías prácticas y
obviamente tenía que estar todo el día
fuera, ¿no? Entonces, era un trato,
digamos, como eh las mujeres que
trabajan o que trabajamos muchas veces,
pues a veces pedimos ayuda a quienes no
pueden de repente contratar a una nana o
a una señora que cuida la a nuestros
hijos
y a veces acuden pues a una vecina o de
repente a la abuela también, ¿no? Y es
una suerte, creo yo, poder acudir a un
familiar para que pueda estar con tus
hijos y así tú puedas trabajar o
estudiar. Entonces, tú me dices que no
no es que ella criaba a tu
eh Claro. Ajá. Como yo no tengo familia,
por ejemplo, mi mamá para que me pueda
apoyar con mi hijita, este, bueno, la
señora pues este me ayudaba con eso.
Ahora, tú convivías con con el hijo de
Delmira, con el suboficial Bardales.
Sí, tenía
convivías con él. Sí, tenía sus cosas,
todo en casa y este siempre llegaba a la
casa, estaba con nosotros con la bebe,
salíamos a comer al cine, siempre hemos
hecho eso, ¿no? Y bueno, y compartía eh
algunos ratos con su mamá porque eh no
quería sentir la presión pues de de
estar en una porque él sentía esa
presión de que le peleábamos su mamá y
yo
para pasar el tiempo.
Él estaba en el medio de este amor.
Claro.
Tenía que elegir entre la esposa o la
madre.
Ajá. Pero él como que se daba un tiempo
para amar. Mentira, Amparo, no seas
mentirosa. Tú te molestabas cuando Jerso
venía a mi casa, ¿lo votabas o no le
debotabas, no lo botabas? Nunca le has
cocinado. Nunca. Tú lo mandabas que
cocine a él y él te decía, "¿Por qué voy
a cocinar Amparo yo? Tú eres, tú tienes
que llegar a cocinar." Tú le ordenabas
que cocine y él no sabía cocinar. Tú te
molestabas cuando él no te cocinaba
porque eres así amparo. Tú lo tratabas
mal a mi hijo. Hablando de ese punto,
señora, usted está mintiendo en esa
parte. No, no, Amparo. La cosa es hay
que decir la verdad. Tú nunca la has
querido a Yerso. Nunca. No le has lavado
su ropa. Tú decías que estabas cansada,
que no podías cocinar, que vienes
cansada. Tú no haces nada. Hasta le
prohibías que iba a jugar porque su su
mundo era de jugar pelota y tú lo
prohibías, le seguías hasta que ibas a
él iba a jugar la pelota. Eras era bien
tóxica con elo, bien tóxica. Eras amparo
y no eras una mamá verdadera. Eres mamá,
nadie te lo quita el derecho de madre,
pero mamá verdadera no lo eres. Amparo.
Donde tú vayas, yo te gano amparo. No
eres una madre verdadera. Vas y lo dejas
ane tu tía. Vas, lo dejas de mí. Me lo
quitas a mí, la llevas de tu tía. Eso no
ser madre. Madre es caminar con tu hija
arrastrada. Camina. Es una sola hija.
Amparo. Yo he criado tres hijos
trabajando en mercado con mis hijos
arrastrándome y así le he hecho
profesional a Jerso. A mí me ha costado
plata para hacerlo profesional a Jerso.
¿Para qué?
¿Para qué amparo? Ya hablando del tema
de de que no lo atendía y todo eso,
bueno, eh yo trabajaba, estudiaba hacías
mis prácticas fines de semana en una
casa de reposo con ancianitos y
obviamente es muy pesado trabajar,
estudiar todo el día a las 11 de la
noche, 11:30 que llegaba a la casa y
obviamente los días que él venía a pasar
con nosotros, él la verdad es que él
siempre me entendía porque yo estaba muy
cansada.
¿Tú la amabas? Sí,
yo aguanté mucho cuando yo me enteré en
abril del año pasado la infidelidad, lo
cual,
¿qué infidelidad?
Este, siempre la señora me dice que yo
he sido enferma tóxica. ¿Por qué? Porque
yo tenía mis sospechas de que él tenía
alguien más allá. Por eso es que a veces
ya no venía acá.
¿Allá en dónde?
En Barranca. Entonces,
donde donde a él lo habían trasladado,
lo habían cambiado. Barranca.
Clar. Entonces yo siempre le decía eso,
¿no? Este, siempre le decía, yo sé que
tiene alguien allá y la señora me decía,
"Mientras no tengas pruebas, tú no
haces." sospechabas.
¿Por qué? Porque este él no, al
principio como que no quería venir muy
seguido conmigo, era muy distante este
eh y después yo como que una mujer
intuye.
Claro, claro.
Entonces yo yo le preguntaba, si tienes
alguien más, por favor dímelo. Todo se
acaba, ¿no? Y como siempre con su mamá,
¿no? Las palabras que siempre he
escuchado de ellos es tóxica, enferma,
celosa, loca, lo que siempre me han
dicho. Y cuando yo descubro todo eso,
¿qué descubriste finalmente? ¿Tú viste
pruebas de algo?
Sí. Eh, incluso conversé yo con esa
persona.
¿Qué?
Este, chats.
¿Tú encontraste que WhatsApps o chats en
dónde?
Este, no, solamente una llamada, ¿no?
Eh, y yo hablo con esa persona y donde
esa persona a mí me pasa los screenshots
de las conversaciones que ellos tenían.
Entonces, ella no sabía que estaba
contigo o le había dicho choquía.
Supuestamente solamente éramos padres.
llevamos una relación de padres porque
en las conversaciones él especifica, sí,
voy a ir a Lima y voy a estar con la
mamá de mi hija, voy a estar con mi
hija, pero este digo, si una persona
está separada de la mamá de su hija, no
te voy a bloquear 4 días, los cuatro
días que me quedo acá en Lima y te
desbloqueo cuando ya regreso. Entonces,
las dos estaban siendo engañadas,
digamos.
Claro. Y la señora, yo le digo, "Mire,
señora, yo le encontré problemas."
Claro. Le digo, "¿Se acuerda que usted
me decía que yo era tóxica, loca,
enferma?" Ahí está. Incluso la señora
conversa con la otra persona y le dice y
la señora
mira, evidentemente
no no es así, Amparo, di la verdad.
¿Sabes que te están sacando la vuelta?
Obviamente muy
no. Esa persona que tú hablas ha sido
colega de de la comisaría, colega que le
llamaba,
no si está diciendo que que tenía una
y yo conversé con ella, me dijo que era
una colega de mi hijo. A mí me dijo,
"Mamá, es una colega que me llama
porque yo, ¿cuándo voy a subir arriba a
trabajar?"
Ya, pues, pero a ver. Pero no estaba con
ella. Si hubiera estado, señora, usted
misma habla y le dice, usted qué le dijo
a ella. Aléjate de mi hijo porque tiene
mujer, tiene su hija. Y usted le dice a
su hijo, humíllate ahora, hijo. No vas a
perder a tu hija. No, yo le dije, si tú
has cometido el error, ahora sumete. Te
dije. Y ¿quién te dije ese día yo?
Amparo, agarra tus cosas y vete con él,
a guacho. ¿Te dije, no te dije?
¿Y lo perdonaste o no lo perdonaste
finalmente? Bueno, en ese entonces eh
estábamos un poco distantes, la verdad.
Yo estaba muy afectada. A mí sí me
afectó.
¿Cuándo te enteras tú de que él te había
sido infiel? Y me refiero y él muere en
junio.
En junio muere con este en y bueno, es
un lamentable accidente que es
yo digo Elvertido que ingrese Rosalena,
por favor. Yo digo no. A ver, yo me
pregunto si es que realmente vale la
pena estar peleando con Amparo.
Yo estoy peleando por mi nieta por otra
cosao. Pero escúchame, yo te digo de
verdad te lo digo de todo corazón y con
todo el cariño. Nosotras las mamás
muchas veces nos podemos equivocar. Acá
no estamos para juzgarnos como [__] ¿Y
sabes por qué te digo esto? Mira,
los las los tiempos han cambiado. Las
personas, las mamás somos unas mamás
distintas. Muchas de nosotras trabajamos
todo el tiempo, estudiamos y de repente
si tú estás en el camino y tú puedes ser
una ayuda para que esta persona que
entiendo que ha recurrido, que ha sido
tu nuera,
eh
pueda trabajar y estudiar, a ver,
primero que ella tendría que estar
agradecida contigo, pero tú también con
ella porque son tiempos que tú pasas con
tu nieta. Entonces, ¿podrían ustedes
llegar a un acuerdo, a una solución sin
necesidad de estar peleando? Díganme si
yo les estoy diciendo algo. A ver, a
veces pues los hijos no necesariamente
les contamos todo a nuestros papás. Si
ella te está diciendo que ella encontró
chats, evidentemente tiene una relación
distinta a la que tú tienes con tu hijo,
porque tú eres la mamá y ella era la
pareja. es completamente diferente, no
creo que ya esté aquí inventándose algo
y
sobre todo cuando uno está enfrentando
además un dolor tan grande como la
pérdida de un hijo, ¿no?
Deberían estar junor
[música]
y gloria al de tercera.
Saludo al frente. Saludo
cuando lamentablemente murió el
suboficial. lo que cuenta Amparo, que es
la mamá de de la hija del suboficial
Bardales, Jerson Bardales, ellos pues
estaban enfrentando una crisis de pareja
porque se había enterado de que Jerson
le estaba siendo infiel. Pero entiendo
que lo que dice Amparo es que más allá
de de los errores o de la infidelidad
que le haya podido cometer el papá de su
hija, ella todavía lo amaba y ellos han
tenido una historia bonita que está
justamente plasmada en estas imágenes
que quiero que ustedes vean. va a
gustar, pero aunque ustedes no lo crean,
el dolor las une el día de hoy. El dolor
por un lado y el amor también, porque el
amor de mamá es completamente distinto
al amor de mujer.
Y ustedes creo que tienen la
responsabilidad, ambas de hacer feliz a
una niña.
Y no solamente de hacer feliz una niña,
sino que que este recuerdo por el papá,
que es lo que me imagino que el papá es
lo que quiere, tu hijo es lo que está
buscando también, perdure para siempre.
Entonces, frente a un dolor, no sé
ustedes qué están pensando en sus casas,
pero seguramente les quiero hacer una
pregunta igual, ¿no? A ver,
frente a la pérdida de de un padre y me
refiero que una niña tan chiquita de 4
años ha perdido al papá, lo que busca
pues es una familia unida, no busca una
familia partida. Y aquí ustedes tienen
la responsabilidad como familia materna
y familia paterna, ambas, de estar
unidas, de formar un gran equipo entre
ustedes dos y criar a una niña con amor.
Pero eso no puede pasar si es que de
repente él, mira, tú vas a buscar así de
esta manera amparo que ha sido tu nuera
y es la madre de tu de tu nieta. Vamos a
ver las imágenes.
¿Usted viene a pelear a pelear por la
por la pensión de mi hija, señora? Eso,
eso es amor de a mi hija. Usted ha dicho
que usted va a pedir la mitad de la
pensión de mi hija.
¿Qué abuelo va a pedir la pensión de su?
¿Qué? ¿Qué madre eres tú? Amparo de ir a
dejarla votada a la baby.
Votada. Usted sabe que está votada.
Votada porque ella no es su tía, no es
su sangre. No corre la sangre de ella.
¿Por qué le has ido a dejar a la beb?
¿Qué habla? ¿Qué tía? ¿Qué habla? ¿A
quién le has dejado a la bebé? No es ane
tu tía.
Está con mi mamá. ¿Y cómo que mi tía no
es su sangre? Toda mi familia materna es
su sangre. ¿Qué le pasa? ¿Qué tiene
usted? ¿Qué pasa? ¿Qué tiene usted? No
es su sangre, es mi hija. Es mi hija.
Está porque es tu hija. Abusiva eres,
amparo. Abusiva eres.
Abusiva es usted porque quiere mi hija
solamente por dinero. Solamente por
dinero. Usted está usted está No es mi
hija. Es mi hija. Yo estoy a cargo de mi
hija. Y yo tengo
trabajando acá. Trabajando acá.
Lamentablemente no puedo tenerlo a mi
hija. Lamentablemente no puedo tenerlo a
mi hija porque la verdad me paso todo el
día trabajando acá. No lo voy a tener a
mi hija con todo el frío.
Todos los que me has hecho hacer por la
por las puras me has hecho botar plata.
Solamente por los útiles. Solamente por
los útiles. Quédase con los útiles.
Quédase con los útiles.
Mañana voy a venir para que me lo
traigas el uniforme porque yo lo voy a
regalar a una chiquita. Me lo traas.
Yo no me hago problemas porque la ropa
de la bebé que me has hecho gastar en
comprarle. ¿Tú qué cosa crees que yo
tengo plata suficiente para gastar en
ropa de la bebe que está lleno sus tres
cajones?
Su papá. Su papá a usted le ha dado el
seguro de vida privado. ¿Y usted que y
usted. Ah, y entonces por qué ya
entonces ya está bien. Entonces, ¿por
qué usted se mete en los beneficios que
le toca a mi hija? ¿Y por qué se mete
los beneficios que le toca a mi hija?
¿Por qué por qué se mete? Es de mi hija.
Es mi hija. Es mi hija.
No, mi hijo. Mi hijo. Por mi hijo vas a
tener plata. Por mi hijo vas a recibir.
Por mi hijo mi niña tiene 4 años. Hijo,
lo has matado a mi hijo. Eres una mala
sin sentimientos eres.
Uy, se ha muerto en un accidente. Está
loca.
Regresamos en el siguiente bloque con
más. Volvemos. Era Gerson Vardales, un
suboficial de la policía que
lamentablemente el año pasado murió en
un accidente de tránsito y en ese
momento, a ver, Gerson, el suboficial,
tenía una pareja que está aquí a mi lado
y ella se llama
Amparo. Tenían una hija, una hija que
hoy tiene 4 años. La relación entre la
suegra y la nuera nunca fue una
relación, entiendo, buena, una relación
saludable, siempre hubo disputas ahí. Y
lo que dice Amparo es que Jerson todo el
tiempo se sintió en el medio de estos
dos amores, ¿no? Por un lado, el amor de
la madre y por un lado el amor de la
pareja que es Amparo.
Pero claro, al morir Gerson, aquí eh
queda la mala relación entre ellas dos,
pero sobre todo una niña de 4 años. Lo
que dice Edelmira y por eso es que ella
viene aquí al programa, ella quiere
cuidar a su nieta, quiere tener la
custodia de la nieta y lo que dice
Amparo es realmente a mi suegra o la que
fue mi suegra no la mueve el amor por mi
nieta, sino que entiendo que tú crees
que lo que ella quiere es la
indemnización, es decir, el dinero, la
pensión que le correspondería a tu hija.
Esto es así. Sí, efectivamente este yo
tengo pruebas donde la señora solicita
lo que es el SOAT, el cobro del SOAT y
cuál ese beneficio es para mi hija, no
para
mientes.
No para ellos. Ahí tengo la prueba. Ahí
tengo la prueba.
Eso, esos documentos tú lo habías dejado
votado cuando yo fui a Rima a la
policía. ¿Qué me dijo en el Ran? Me
dijo, "No ha venido la señora a ver a
los documentos. ¿Quién hizo ese
documento? hizo mi esposo porque la
señorita le dijo, "Usted es su abuelo de
la bebé, usted hágalo."
Está ahí del que ingrese. ¿Cómo se llama
tu esposo?
Idelsonar
que ingreseelson. Idelson lo hizo para
que no se pierda eso, ese dinero para la
bebe. Y con su nombre de la bebe lo
hemos hecho. No mientas, Amparo. No
mientas.
Palabras. ¿Cómo estáson? ¿Qué tal? ¿Cómo
estás? Buenas noches. Él es el padre del
suboficial. A ver, acá hay algo. Yo
tengo acá la carta del SOAT, que este es
Nueva Esperanza, Villam María del
Triunfo, Poliza tal. Estimado,
por medio de la presente cumplimos con
informar que nuestra compañía no
efectuará el pago de la cobertura por
indemnización de muerte solicitada por
su persona. Eso te lo envían a ti, a ti,
Delson, te está comunicando. Es decir,
el SOAT, el documento dice, se lo te lo
te lo envían a ti diciendo lo siguiente,
que eh no te van a no te van a
indemnizar a ti. ¿Por qué? Porque se
efectuó en esta oportunidad a nombre de
una niña, no puedo decir el nombre.
Cabe resaltar que para realizar el
referido pago indemnización previamente
se presentó una declaración jurada
mediante la cual se indicó que la niña,
el nombre de la niña, es decir, la hija
del suboficial, la niña de 4 años, es la
única
beneficiaria con mayor prioridad para el
pago de de indemnización de acuerdo
al orden de precedencia establecido en
la normativa pertinente, sin perjuicio
de lo expuesto. Es decir, acá lo que te
están diciendo y Delson, entiendo que lo
que dice el SOAT es que tú pides una
indemnización para ti, porque claro, lo
que te dice el Soate es no no no son, a
ti nada te va no te vamos a indemnizar
porque hay una niña de 4 años y que ella
es la única beneficiaria. Entonces,
¿cómo lo que dice ella tiene sentido?
Pues
disculpe, este eso no es este, o sea,
mis ideas así presentarla porque yo
pensaba que la señora
Amparo no lo ha hecho. Ese trámite
no lo había hecho ya. Pues pero lo
puedes ya
no lo habías hecho. La señorita te llamó
hasta Bagua. Te llamó te llamó. Tú
estabas en bagua con la bebé
y la señorita te llamó, te dijo, "¿Sabes
qué, señor Amparo? Usted va a venir tal
día porque ese dinero le ha salido un
dinero para
Sí, eso es de la dirreú. En la DIRE yo
no tenía
hablamos primero del SOAT. ¿Y por qué lo
pides tú, Idelson? ¿Por qué lo pides?
Yo lo pido por por el bienestar de mi de
mi nieta. No,
pero si lo estás pidiendo para ti, no
para tu nieta. Por eso te dicen, "No,
no, no, para ti no va la beneficiaria no
eres tú eres el padre." Dijeron que iban
a pedirlos. Como yo no soy casada con
él, dijeron que a ellos les tocaba todo
y que solamente me estaban ofreciendo
500 mensual.
Siendo para ti, no es para la niña, eso
es lo que no entiendo.
Sí. Bueno, yo como adulto, pues ella no
hace ni deshace todavía la niña.
La niña tenía que estar bajo mi nombre.
Pero tú pero está la madre, pues no vive
contigo. Y Delson, acá hay algo raro.
Ah, porque tú podrías saber o tú tenías
miedo que el dinero se pierda.
Por supuesto, porque
pero llamaba pues. Aló. Oye, Amparo,
escúchame ya. Nuestra mi nieta que es tu
hija, hija de mi de mi hijo, que
lamentablemente ha fallecido, tiene que
cobrar una indemnización porque está
desamparada, porque lamentablemente su
papá ya no está. Entonces le dices a
ella, "Haz rápido el trámite mamita,
porque sabes qué, si no se va a perder
el SOAT." Pero no, tú por lo bajo lo
haces y te dicen, "No, no, no. Tú no
eres la beneficiaria." Ella tiene la
costumbre de bloquear su celular. Seó,
se vendió seó, por ejemplo, quiero
comunicar con su tía que est hablar
dónde la hemos encontrado. Ella se
pierde, no.
A ver, vamos a hablar tranquilo para que
se entienda porque si todos hablamos al
mismo tiempo. Yo yo le voy a contar.
Ellos ofrecen apoyarme porque
supuestamente yo no este como yo no era
casada este yo no iba a recibir nada,
¿verdad? Ustedes hicieron los trámites,
todo.
¿Qué dijeron? ¿Qué dijeron a ustedes? A
ustedes no les toca nada. Eh, la existe
una niña y entonces tiene que venir la
mamá representante. Ustedes se
molestaron por eso, porque este yo dije,
yo como mamá voy a ir y voy a no voy a
hacer todo lo que me piden. Entonces
ahí, ¿qué me dijeron ustedes? Este,
quedaron en apoyarme para el alquiler,
el colegio de mi hija. Y usted me dijo a
la, "¿Sabes qué? De acá unos días tú ya
vas a recibir una plata." Y encima me
dijo, "Me tienes que dar para los gastos
de la bebe si quieres que cuide a tu
hija." Usted así me dijo. Y luego el
señor amparo.
Luego el señor me dice que le firme un
poder por si me llega a pasar algo. No
quiere que mi mamá se quede con mi hija.
Entonces quería que le firme un poder si
quieren que cuide a mi hija. ¿Y usted
qué dijo? No, yo voy a hablar con él.
Señora, en verdad usted habla y se
olvida de las cosas. Entonces ahí donde
yo recién busco a mi mamá, ah, llamo por
favor que me apoyen con mi hija porque
me faltaba un mes para terminar mis
estudios. Entonces le digo, "Por favor,
apóyenme. Yo tengo que pagar todas estas
deudas, alquiler, todo, porque ya eh ya
era fin de mes y llevé a dejar a mi
hija. Pero antes de eso, yo todavía les
y dije, voy a llevar a dejar a mi hija
porque la verdad a mí no me alcanza el
dinero para tenerlo acá, mi hija porque
no tengo apoyo de nadie. Entonces ahí
donde ustedes me dijeron, si tú lo
llevas a la bebe, la bebe pierde el
derecho de la casa. Y yo siempre les he
recalcado, yo ni siquiera quiero la
parte de la casa, yo nunca les he
pedido. El seguro de vida privado les
tocó a ustedes. Tampoco les he pedido.
Yo nunca les he pedido durante todo este
tiempo un sol. Yo he solventado sola.
Dado los 550 para que vayas a traer a la
bebé. ¿Quién te ha dado
550, señora?
550 para que vayas a traer a la bebe
para que estud. Ella está hablando de
400 soles. No, 3,550.
No sea mentirosa.
Vamos a hablar en unos minutos con el
doctor Roberto Miranda y le vamos a
preguntar exactamente a quién le
corresponde el dinero, cuánto le
corresponde, si el SOAT le corresponde a
la niña, si la niña puede cobrar este
dinero a los 18 años o ya podría en este
momento estar cobrando una mensualidad
porque lógicamente la niña tiene que
alimentarse, vestirse, ir al colegio,
etcétera. [risas]
o algo le corresponde a los papás o algo
de repente o el hecho de que no hayan
estado casados Amparo y el policía que
lamentablemente falleció. Finalmente eso
determina que el dinero no lo reciba
ella, sino los padres o directamente la
niña una cuenta. Es son es la verdad que
es información que necesitamos saber y
que en unos minutos les voy a contar qué
es lo que está pasando aquí. Ay, algunas
personas deben tener sentimientos
encontrados ahí o deben tener este, o
sea, posiciones divididas en sus casas,
¿no? Porque claro, entiendo que
Edelmira y e Idelson, que es el son los
padres del suboficial eh Vales, que
lamentablemente murió el año pasado en
junio. Y por otro lado también está
Amparo, que es la la parera la pareja y
madre de la niña de la única hija,
entiendo, del del suboficial de la
policía que murió, ¿no? la niña de 4
años. Acá hay una historia además de
amor y de mucha tristeza, porque lo que
cuenta Amparo es que un par de meses
antes ella se entera en lo que cuenta
ella, que el hombre que ella amaba, que
es el padre de su hija, el superoficial,
había sido infiel. Entonces, estaban
tratando ellos de volver a encontrarse
como pareja más allá de que era difícil
y más allá de que ella lo amaba. Es lo
que dice Amparo. Por el lado de la madre
y del padre, ellos lo que creen es que
Amparo no amaba a su hijo, que realmente
no había un amor genuino, un amor sano.
Ellos más bien la ven amparo como una
mujer tóxica. Es lo que sienten ellos
dos. Lamentablemente en esta situación,
ni siquiera se lo podemos preguntar
porque no está acá el suboficial, eh,
muere y queda una niña. ¿Qué es lo que
quiere la familia paterna? Ambos lo que
quieren es tener la tenencia, la
custodia de la niña. Y por otro lado,
Amparo dice, "No, es mi hija, yo la
quiero tener. Yo he sido una mujer
chambera, es sido una mujer que he
trabajado, que estudiaba y que durante
un tiempo sí mi suegra me ayudó a cuidar
a mi nieta para que yo pudiera trabajar,
¿no? Salir a a estudiar y y hacer mis
prácticas. Y luego de eso, claro, la
niña dormía en mi casa. Pero además,
además lo que dice eh la mamá es que
Amparo nunca convivió, que ella no
convivía con el suboficial. Entonces
aquí, claro, hay una sensación de que es
lo que me imagino que siente Amparo del
Mira, es como si tú quisieras quitarle
el derecho y decir, "No, ni siquiera era
su conviviente." Porque claro, si eres
conviviente me imagino que te
correspondería, no sé, una indemnización
o una pensión. Acá hay un problema. Dice
que ella ha sido esposa, la ha querido,
la ha estimado, la ha adorado, no sé
qué,
pero en el aspecto nunca le ha cocinado,
nunca le ha lavado su ropa, nunca le ha
atendido. El día que tenían problemas en
mi casa, mi hijo estaba hasta las 11, 12
de la noche porque la llave, el cuarto
que tenía alquilado lo tenía ella. Y
Delson, una pregunta, te voy a te voy a
escuchar ya, pero acá sí tengo que hacer
un paréntesis. ¿Tú crees realmente
eh que si una mujer no leva la ropa a su
pareja o no le cocina, no lo ama?
Por supuesto. Si si es una amaba
era una persona que era razonable, sabía
que yo terminaba cansada de trabajar.
Pero a ver, a ver, a ver, esp, espérame
un ratito porque yo no puedo dejar que
esto pase. A ver, primero te quiero
decir algo. Respeto tu forma de pensar.
Espér, espérate, espérate, espérate.
Estamos hablando también, no te olvides,
de una mujer que estudiaba, que
practicaba, no era que estaba tirada en
la cama echada viendo televisión con el
control remoto, entonces ella también
tiene derecho a estar cansada. Entonces,
en este caso, lamento decirte, que es lo
que yo pienso, que acá los roles se
comparten, porque si tú trabajas hombre
y yo mujer trabajo, yo también tengo
derecho a estar cansada y entonces ambos
tenemos que cocinar, ambos tenemos que
apoyarnos, pero no pretendas, pues, de
que yo trabaje todo el día, haga mis
prácticas y además llegue muerta,
cansada y todavía te atienda. ¿Que eres
tú? ¿El príncipe, el rey? ¿Quién eres
tú? Perdón, disculpe. Y cuando ella
llegó y cuando ella una vez llegó
mareada el día de la madre, hace dos
años atrás.
¿Qué tiene que ver eso?
Estamos habl Mireo está hablando del
tema cuando yo me enteré que me fue
infiel. Me chocó
y por eso lo quise. Le pegaste, lo
arañaste la caja dentro de
trabajo. Fue por mi rabia. Y usted sabía
que yo estaba dolida. Ese rato estaba de
No te limpies la cara ahora. No te
limpies la cara.
No, yo te digo en tu cara pelada que tú
no eres una buena madre, nada más te
digo, no eres una madre verdadera. Lo
que yo quiero es ahorita
nada más
quieren su nieta y están solicitando la
indemnización del SOAT. Quiere su nieta
y usted está pidiendo la mitad de la
pensión de mi hija. Eso no es querer,
eso es querer dinero y no a mi hija,
porque usted no me ofendería delante de
la agenda.
Porque si mi hija me ve cómo yo soy,
cómo yo me pongo, no es sano para ella,
sano. Vamos a acordar un pleno acuerdo y
el mini departamento te lo vamos a dar a
ti. No te vamos a cobrar ni un sol. ¿Qué
dijistes? A mí me gusta mi privacidad.
Dijiste mi privacidad. Me gusta mi
privacidad estar a solas con mi hija, no
en su casa. Porque hubiera sido un
infierno estar en su [risas] casa. Pero,
¿por qué? Porque yo trabajo y estudio,
señor. Yo ya culminé y estoy tramitando
mi vehículo.
No voy a señora, no voy a tenerlo
[risas]
todo el día a mi hija. ¿Cuándo vas a
traer? A ver, un ratito, por favor.
¿Cuándo vas a traer a tu ¿Cuándo vas a
traer a tu hija,
eh, me voy a mudar con mi hija.
¿Cuándo? ¿Cuándo la vas a traer? ¿A
Lima? ¿O te vas a ir a vivir allá?
Ay. Ay, no. Sí, me voy a ir a vivir
allá.
Ah, no vas a vivir acá,
¿eh? No, la verdad es que tengo muchas
cosas acá porque la señora me ha hecho
quedar mal en todo en todo cuando se va
al trabajo delante de toda la gente que
me diga asesina, mala, incluso a mi
propia hermana se ha ido también a
buscarlo a su trabajo y lo mismo le ha
dicho y todo el mundo y todo le
preguntan por qué les dicen malas.
Pero, ¿por qué le dices asesina?
¿Sabes por qué le digo?
¿Por qué le dices asesina?
Porque lo deseó la muerte, a mi hijo. Lo
deseó la muerte y se cumplió.
¿Qué le dijiste? ¿Qué me dijiste a mí?
Cu
¿Qué me estás diciendo tú? Pues amparo.
A ver, a ver, perdón, Edel. Mira, a ver,
vamos a Yo quiero decirte algo y te lo
digo también. A ver, como mamá. Yo yo te
entiendo, entiendo el dolor que tú
puedas sentir, pero a ver, tu hijo le
fue infiel, es lo que ella está
contando. Espérate un ratito.
Hay una situación pero tú has hablado
con tu hijo. Pero ella tiene que ver
para creer porque con proposito
un ratito, por favor. Amparo. Paremos
acá. El mira del mira. Ellos tenían una
relación de pareja. El amor que él
seguramente ha tenido por ti, que tú vas
a tener por él, es un amor distinto, es
un amor de madre que es para toda de la
para toda la vida.
Las parejas se pueden romper, ¿verdad?
Pero el amor hacia una mamá o el amor
hacia un hijo, eso no se rompe nunca.
¿Estamos de acuerdo hasta ahí? Ya.
Entonces, entre ellos había una relación
seguramente de dolor, porque tú no sabes
y nadie sabe lo de nadie. Ellos pueden
haber vivido una situación que no
necesariamente te la tiene que contar a
ti, porque para eso ellos son pareja, si
le fue infiel, no le fue infiel, si ella
lo perdonó, se ella de cólera, le dijo
cosas que no debió decir, lo que tú
quieras, porque obviamente para ella hay
una infidelidad de por medio que no la
vas a saber, de repente le pidió perdón,
ella habló con la otra mujer, no lo sé,
pero es lo que ella te está contando,
ahí se rompe algo,
pero eh no le puedes pues decir a ella
que ella es una asesina y porque
por qué lo deseó Pero eso no la
convierte en una asesina. Pues amparo
lo ha en mi cara pelada lo ha dicho
Andrea. Pero tu hijo, ¿por qué murió?
Muera, pues tu hijo [risas] se por qué
murió tu hijo. Dime.
Lo cumplió. Pues lo estás deseando
Andrea. Lo ha deseado la mujer.
Amparo, escúchame. Tú eres una Amparo,
escúchame. Tú eres una mujer
inteligente. Si yo te digo a ti, ¿sabes
qué? O le digo a otra persona, no voy a
decir a ti, a una persona que le digo
que le deseo la muerte y si de repente
esa persona, no sé, puede ser, cae en un
avión o le atropella un carro o tiene
una enfermedad, yo yo no soy una
asesina. A ti tampoco te convierte en
una asesina. Porque sabes qué, a veces
las personas, y no lo estoy justificando
porque creo que más arrepentida debería
estar ella porque seguramente le ha
dolido porque al final pasó algo
terrible. Igual te digo algo, eso a
veces uno dice cosas que uno
lamentablemente pues a veces en un
momento de ira las dice, pero no
significa que por eso ella sea pues la
la mujer que la persona que mató a tu
hijo. Eso también
no. Ella le ha deseado la muerte a mi
hijo y se le cumplió. Ahora está feliz
andando, mira
caminando. El mira, tú sabes que
ella no trabaja la buena vida.
Pero el mira.
¿Y entonces de qué hablamos? ¿De qué
hablamos?
Porque por sacrificio de nosotros.
Nosotros
usted ya cobró lo que es este lo que es
el seguro privado. Usted cobró el seguro
privado. Ahora déjeno para mi hija. Es
para mi hija, no para mí. Yo no estoy
cobrando nada, señor. Yo no [risas]
estoy cobrando.
No lo puedo tener porque yo trabajo.
Pero deja de callar del mira. Tampoco
dejas que te traten así. Ya. Y del. A
ver, contrólate. No le estés callando.
Ah,
pero es que dice mi mi hija, mi hija.
No, pero no le estás callando tu par
Pero no le estás callando a tu pareja
que no se te ve bien andar. Cállate,
cállate. Está han visto ustedes.
Cállate, cállate, le dice. No ratito.
No, a ella no la calles. A tu
Pero eso
le estás la estás No dejes que te calle.
¿Qué te pasa? El mira.
No, es que como yo le digo a ella.
No, no, pero escúchame lo que yo te
estoy diciendo un rato. No le hables
así. No le estés callando. La estás
callando. Le está faltando el respeto
frente a todo el mundo y tú te estás
dejando, estás dejando que él te falte
el respeto.
Nadie tiene que callarte. Disculpa.
No, a mí no me a mí no me pidas
disculpas. No, espérate un rato.
Espérate un rato. Lo que te estoy
diciendo es importante para ti, no para
mí.
Es importante que tú te hagas respetar,
que nadie te esté callando. Tú tienes
voz y voto, puedes hablar. Cuando él te
diga, "Cállate", tú tienes que decirle,
"No me calles y no me falto." ¿Me
entiendes lo que te digo? Te lo digo con
todo respeto a ti, al contrario, estoy
tratando de decirte, oye, tú puedes
hablar.
Dr. Roberto Miranda,
buenas noches. Primero quiero que nos
informe, por favor, cuál es la situación
legal de dinero, de indemnización, de
pensión de alimentos y de la situación
entre los padres y entre eh la que era
pareja.
Por supuesto. Aquí estamos ante lo que
conocemos como causante, un fallecido
llamado Jerson.
Gerson deja no solamente derechos
hereditarios, sino también deja una
hija,
hija reconocida.
Y de acuerdo al derecho sucesorio
peruano, el Código Civil establece que
hay prelación, es decir, hay un orden.
Okay.
¿Quiénes son los herederos forzosos de
Jerson? Únicamente su hija. Representada
por quién? ¿Por los abuelos? No, por la
mamá. Así la madre no sea su esposa.
Así la madre no sea su esposa. Pero si
en caso la madre convivió los últimos 2
años con el señor fallecido, entonces
técnicamente podría ser considerada
viuda luego de un proceso judicial de
reconocimiento, de unión de hecho o de
convivencia postmtem.
¿Y eso qué significaría, hablando de
derechos económicos? derechos económicos
que la Policía Nacional reconocería,
pensión de orfandad para la niña de 4
años, pensión de viudez para la
conviviente. Los padres o los abuelos en
este caso están eh
simple excluidos de cualquier derecho
hereditario por orden de prelación. No
lo dice Roberto Miranda, lo dice la ley,
lo dice la Corte Suprema.
Si no existiría una niña, una hija en la
vida de Gerson, ¿se dinero le
correspondería a los padres?
Técnicamente
se correspondería a los padres porque
son herederos de segundo orden, pero
disputarían la herencia con la
conviviente que podría solicitar sus
derechos hereditarios por el hecho de
haber tenido 4 años de convivencia o 2
años de convivencia. No existirían, es
decir, si no existiría ni hijo, ni
conviviente ni nada.
Ah, así es. Así es.
Pero ahora la niña es la prioridad. Por
eso que se entiende, por eso que se
entiende que el fallecido eh suoficial
de la policía dejó un derecho de pensión
privada cuyos beneficiarios son,
entiendo, la mamá o los padres.
Ya, continuamos con el programa, pero
antes los dejo con lo que tendrá día de
el día. Entonces, hablemos de dinero. Le
corresponde a la niña cuánto
a la niña le corresponde la pensión de
orfandad que ha sido ya emitida a través
de una resolución de la Policía Nacional
del Perú. Ese monto, que no lo vamos a
decir obviamente, pero es un monto el
que deberá ser cobrado por la señora
madre y administrado por la señora
madre, previa autorización de un juez de
familia.
Pero hoy ha pasado un año, Dr. Roberto
Miranda, todavía no sale nada. Claro,
generalmente demora la parte
administrativa ese tiempo. No obstante,
ya existe una sucesión intestada
que ha iniciado la señora Amparo, en la
que declaran como única heredera y como
siempre lo hacemos todos los días en la
oficina, la única heredera es la hija
reconocida.
Ya. Entonces, esa es una pensión de
alimentos. Aparte de esta pensión,
estamos hablando de alguna indemnización
por parte del SAT.
No, no, a ver, esa es pensión de
orfandad.
De orfandad. No es pensión de alimentos,
porque la teoría y me van a ver
justamente jueces y magistrados, me van
a decir, esa pensión nada tiene que ver
con la pensión de alimentos, porque si
esa pensión sería exigua, entonces la
madre tendría el derecho de pedir a los
abuelos una pensión de alimentos.
Es verdad,
es otra pensión. Pensión de alimentos es
una cosa, pensión de orfanda es otra
cosa.
Okay. Y entonces en la orfandad que le
corresponde a la policía.
Así es.
Listo. Ahora hablemos del SOAT.
Como bien lo ha dicho la institución
privada, eh que ha exigido que la única
beneficiaria sea la hija reconocida y
declarada por la notaría como única
heredera e inscrita en los registros
públicos. Y como es menor de edad, su
representante legal es la mamá o el
progenitor que está con vida. No digo
amparo, digo lo que dice la ley, la
progenitora en este caso sería la que
tiene que representarlo, pero ese dinero
no puede ser extraído a voluntad. O sea,
que ni se preocupen los abuelos de que
lo están gastando o lo están
malgastando, no, sino que tiene que dar
cuenta a un juez de familia la manera
como
se le pide autorización por escrito.
Señor juez, mi hija necesita para este
año eh para sus estudios el colegio le
cobran 400 soles mensuales. Son 10
meses, 4000 soles.
Claro. No es que ella puede darse la
gran vida con el dinero, irse de fiestas
o de un viaje al Caribe, no sé.
No, esto tiene que dar cuenta.
Así es. tiene que justificar la razón
por la cual se va a utilizar ese dinero.
Perfecto. ¿Y qué otro derecho económico
tendría la niña? La niña tiene los
derechos hereditarios que ya podría ser
que no sé si el suboficial dejó alguna
propiedad, un terreno, una tienda,
alguna sociedad comercial o algo por el
estilo. Esos serían también los derechos
que abarca la a la menor. Pero como le
digo, también es heredera, también es
heredera técnicamente la conviviente en
tanto y cuanto haga un reconocimiento
judicial
de convivencia también, porque ella
asegura que ha convivido con el
suboficial. Pero la mamá dice que no.
Bueno, lo tendrán que probar, ¿no?
Porque
no no ha vivido con qué te Yo quiero ya.
Y por pero te está callando.
No me hagas callar.
Vaya, vamos aprendiendo. Todos se aprend
muy bien. Vamos bien. Muy bien.
Muy bien. Edelva. Muy bien.
No ha vivido con ella. Mi hijo no ha
vivido doctor con amparo. Venía así de
los días que le tocaba estar libre.
Venía de frente a mi casa, dejaba su
mochila. Yo no entiendo algo. Al tú
decir eso, ¿estarías este ayudando a que
la policía no le dé a ella ninguna
pensión de como le digo, Andre? No,
pero te digo porque ella no va a cobrar
igual, ¿no? O sea, que ella sea viuda o
no, a ti no te ayude. Estoyendo que yo
estoy peleando por el dinero.
Este, disculpe, Andrea, este, ella lo
hizo un juicio judicial
pidiendo ¿qué? pidiendo este su su
mensualidad de la bebe.
Está bien.
Primero le escuch primero le daba
este así voluntariamente así, pero ella
hizo un escrito para un juez y eso y
pidiendo 1000 soles esas épocas,
¿no? Eh, hablando. Claro, eso fue.
Pero de repente el doctor Miranda te
explica. Es justamente lo que me estaba
refiriendo. Una cosa es pensión de
orfandad y otra cosa es pensión de
alimentos.
¿Y quién y a quién le estaba pidiendo la
pensión de alimentos? No, a cuando
Gerson estaba vivo, estaba
cuando estaba vivo, pero ha fallecido el
proceso, ha habido cuenta que ha
fallecido el alimentista. No obstante,
los derechos alimentizos pueden ser
cubiertos por los abuelos, hemos dicho,
por el tío de mayor solvencia.
Claro que tú le vas a pedir pensión a
ellos.
No, eso yo lo hice cuando este nos
alejamos cuando mi hijita est
cuando te peleas. No, yo eso sí le
entendí que ya te estabas estabas mal
con él por lo de la tradición de la que
me hablas.
Eh, no, no, no, eso fue recién el año
pasado, pero antes de eso, o sea,
nosotros hemos vivido todas nuestras
cosas. Eh, yo le he perdonado muchas
veces, pero eso queda entre nosotros.
Bueno, nos separamos. Este, yo ahí sí lo
demandé por pensión.
Ya sí entiendo lo de la demanda de
alimento, pero eso es antes. Eso ya no
procede. Ya ya ya no existe.
No, sí, me vas para aclararla
ya
que durante esa pensión que tenía, pero
a la vez no lo compraba absolutamente
nada.
Listo. Pero a ver, quiero que me
entiendas algo, acá no vamos a llegar a
ningún acuerdo porque tú quieres la
custodia y tú le piensas dar la
custodia. No, yo prefiero mi
tranquilidad con mi hija. Yo ni siquiera
me he dado el tiempo de estar tranquila
porque de Yo me tuve que trabajar,
solventar todo para mi hija sola durante
acá solamente hay un camino. No te hagas
la santa. No te hagas la santa. Yo digo,
escúchame, Edel. Mira, Edelmira,
Edelmira, Edelmira, te voy a decir algo
ya, pero necesito que me prestes
atención en esto que te voy a decir. Eh,
tú no le puedes quitar a ella la
custodia. [risas]
Pero escúchame, ella, ella Ya, pero
déjame terminar porque necesito que
entiendas algo importante. Ella no te va
a dar la custodia a ti, no te la va a
dar a ti tampoco. Ella quiere criar a su
hija y tiene todo el derecho y hasta que
un juez no le quite a la niña porque
considera que no tiene la capacidad, qué
sé yo, eso no va a pasar.
Entonces, yo lo que te quiero pedir es
algo, porque a veces las personas
tenemos que detenernos un ratito a
pensar y decir, ¿qué es lo que me
conviene a mí? Entonces, ¿qué es lo que
te conviene a ti?
Te conviene tener o tratar en la medida
de lo posible de tener una mejor
relación con ella para que tú y tú
puedas estar cerca de tu nieta. Porque
si para ti, mira lo que te voy a decir,
ah, si para ti ella no es una mamá
buena, como dices tú, entonces con mayor
razón yo quiero estar cerca de mi nieta.
Entonces, ¿qué me conviene pensando
inteligentemente llevarme mejor? Así no
me caiga,
así no me caiga bien haciendo la
soporte. Yo digo, voy a hacer el
esfuerzo por mi hijo y por mi nieta de
tener una mejor relación. Pero si tú
atacas, atacas, atacas, lo único que vas
a hacer es alejarla a ella, tanto así
que ya se quiere ir de Lima. ¿Me
entiendes lo que te digo? Es que a veces
tenemos que pensar, yo les deseo de
verdad lo mejor. Ojalá que ustedes me
hayan entendido. Gracias, Dr. Roberto
Miranda. Y también te digo algo, mira,
creo que tu hija después de todo el
sufrimiento que ya tiene con haber
perdido su papá, también te digo que de
repente puedas hacer el esfuerzo, no por
ti, sino por tu hija y por el amor que
algún día le tuviste al papá de tu hija,
Jerson, de acercarte también a los
papás, hacer el esfuerzo para que tu
hija también tenga el vínculo de la
familia paterna, ya que el papá no está.
Yo creo que de repente el día de hoy
ustedes puedan hacer un esfuerzo también
por pensar, justamente por pensar en el
amor que que los tres sienten por la
niña. Gracias por haberme acompañado.
Gracias Dr. Roberto Miranda. Gracias
Amparo. Gracias. Gracias. De verdad que
es una situación complicada. Es una
situación
difícil, ¿no?, de procesar, pero a veces
uno tiene que ceder, aprender a decir,
"¿Sabes qué? Voy a hacer el esfuerzo de
llevarme mejor." Por lo que sea, mira,
por conveniencia, si quieres, por estar
cerca de de tu nieta. Esa es la historia
de hoy. Ahora sí me tengo que despedir.
Los dejo con día de y ya saben, nos
vemos el lunes a las 8:40 en Andrea.
Chao. Buenas noches,
[música]